21. (16:25-18:25)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 서 범 석
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 3단동 비닐온실(온실폭 8m, 길이 95m)
환경제어시스템
- 2023. 8월 네트워크 연결
- 제어기 터치판넬 고장
   * A/S 지원요청시 잘 해결되고 있음
작물재배관리
- 10월 25일 정식, 장형 입추
농가의견
- 원격제어 활용, 반자동으로 환경제어프로그램 활용
기타
- 출엽속도는 3일 2매 정도
조
치
사
항
환기설정
- 27~29℃
난방설정
- 14-11-14℃
 * 변온관리시 노균병 발생이 많음 -> 조조가온, 유동팬 등을 활용한 VPD관리 필요
배지 pH
- 토양재배로 미측정
배지(토양)
관리
- 1주 1회 관수 (20분)
- 추비로 NPK(20:20:20), 아미노산 비료 활용
환경관리
- 2중 비닐 제거시 일소과 발생 경험
  * 광량 개선 위해 2중 비닐 환기 시간을 빨리 해야 함
작물관리
- 암꽃 2 + 숫꽃 1개 정도로 착과 관리 
- 과실이 많은 경우에는 순멎이 증상 발생 우려 -> 탄산가스 시비, 적엽 등으로 해결해야  
생산성 증대, 품질향상 가능
병해충관리
- 노균병, 흰가루병
- 총채벌레, 응애 모니터링 관리 필요
시설관리
- 권취식 부직포를 1중과 2중 비닐 사이에 넣어 활용
- 측고가 2.0m로 낮음 -> 초세 관리 주의


- 84 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 85 -
2차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
전기로
오이
□양액(    )
■토양(2,340)
■ 단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
외국인 2명
0
□ 경유
■ 등유
□ 지열
□ 기타(       )
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
□ 없음
■ 국산(SED)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 12. 5. (16:25-18:25)
■ 작목재배
■ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 서 범 석
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 3단동 비닐온실(온실폭 8m, 길이 95m)
환경제어시스템
- 2023. 8월 네트워크 연결
- 제어기 터치판넬 고장
   * A/S 지원요청시 잘 해결되고 있음
작물재배관리
- 10월 25일 정식, 장형 입추
농가의견
- 원격제어 활용, 반자동으로 환경제어프로그램 활용
기타
- 출엽속도는 3일 2매 정도
조
치
사
항
환기설정
- 27~29℃
난방설정
- 14-11-14℃
 * 변온관리시 노균병 발생이 많음 -> 조조가온, 유동팬 등을 활용한 VPD관리 필요
배지 pH
- 토양재배로 미측정
배지(토양)
관리
- 수질분석 결과 중탄산이온 농도가 다소 높아 산도조절, 철분 흡수에 영향을 주지 않도록 
유의
- 관비용 양액 : 급액EC 2.5~2.6dS/m, pH 5.5 기준으로 주간 광량에 따라 증감
환경관리
- 2중 비닐 제거시 일소과 발생 경험
  * 광량 개선 위해 2중 비닐 환기 시간을 빨리 해야 함
작물관리
- 암꽃 2 + 숫꽃 1개 정도로 착과 관리 
- 과실이 많은 경우에는 순멎이 증상 발생 우려 -> 탄산가스 시비, 적엽 등으로 해결해야  
생산성 증대, 품질향상 가능
병해충관리
- 노균병, 흰가루병
- 총채벌레, 응애 모니터링 관리 필요
시설관리
- 권취식 부직포를 1중과 2중 비닐 사이에 넣어 활용
- 측고가 2.0m로 낮음 -> 초세 관리 주의


- 86 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습


- 87 -
<수질분석>
<영양생장용 양액처방전> 
<생식생장용 양액처방전>


- 88 -
18. 농가명 : 한우연(구례군 마산면 화엄사로 14-22, 망고)
1차 현장 컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
 
한우연
망고
■양액(1,357)
□토양(    )
■ 단동
□ 연동
■ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
외국인 2명
부부 2명
0
□ 경유
□ 등유
□ 지열
■ 기타(전기)
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
□ 양액
□ 보광
□ 기타 (        )
■ 없음
■ 국산(그린씨에스)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2024. 11.